******************** PREGUNTAS: Protocolo Ethernet y ARP **************

******************** ETHERNET 

1. ¿A que dispositivos corresponden la direccion MAC de origen y de destino de la trama?

    Corresponde al dispositivo LCFCHe_Fe_36 para el origen, y AskeyCom_73 para el destino.

2. Indique el valor hexadecimal del campo “Frame type”. ¿Cual es el cometido de este campo?

    El cometido de este campo es indicar el tipo de Frame del paquete, puede ser Data Frame, Management Frame, Control Frame.
    El Frame Type en este caso tiene valor: 0x25E

3. ¿Que valor se indica para el CRC de la trama?

    // Esta no se donde se mira

    Responda a la siguientes preguntas bas ́andose en la trama correspondiente a la respuesta HTTP:

4. ¿A que dispositivos corresponden la direccion MAC de origen y de destino de la trama?

    Corresponde al dispositivo AskeyCom_73 para el origen, y LCFCHe_Fe_36 para el destino.

5. ¿Que relacion existe entre las direcciones del paquete de peticion y el de respuesta?

    Tienen las mismas direcciones de origen y envio pero intercambiadas, ya que una trama es la peticion y la otra la respuesta

******************** ARP 

6. Descargue la especificacion de ARP de https://tools.ietf.org/html/rfc826 y estudie el funciona-
miento del protocolo. Busque cuales son los campos de un paquete ARP y su cometido.

Hardware address space: Especifica el tipo de hardware; ejemplos son Ethernet o Packet Radio Net.

Protocol address space: Especifica el tipo de protocolo, el mismo que en el campo de tipo EtherType en la cabecera de IEEE 802.

Hardware address length: Especifica la longitud(en bytes) de la dirección hardware del paquete. Para IEEE 802.3 e IEEE 802.5 será de 6.

Protocol address length: Especifica la longitud(en bytes) de las direcciones del protocolo en el paquete. Para IP será de 4.

Operation code: Especifica si se trata de una petición(1) o una solicitud(2) ARP.

Source/target hardware address: Contiene las direcciones física hardware. En IEEE 802.3 son direcciones de 48 bits.

Source/target protocol address: Contiene las direcciones del protocolo. En TCP/IP son direcciones IP de 32 bits.


7. Busque la trama que contiene la peticion ARP realizada por su ordenador.

¿Cual es el valor hexadecimal para las direcciones MAC fuente y destino que contiene la trama que
transporta el mensaje de peticion?

Fuente: (8c:16:45:36:56:94)
Destino: (b0:ea:bc:73:be:95)

8. Indique el valor hexadecimal para el campo “Type” en la trama Ethernet. Comparelo con el que
obtuvo en el an ́alisis del protocolo Ethernet. ¿A que se debe esta diferencia?

Type ARP: 0x0806 (ARP)
Type Ethernet: 0x0800 (IPv4)
El tipo indica el tipo de protocolo que esta usando, en estos casos, 0x0806 para ARP, y 0x0800 para IPv4

9. ¿Cual es el valor hexadecimal del campo opcode de la peticion ARP?

Opcode: 1 (0x0001) ya que es un tipo request

10. Fıjese ahora en los campos Sender MAC address, Sender IP address, Target MAC address y Target
IP address de la peticion ARP. Fıjese en el contenido e indique cual es el cometido de cada uno de ellos.

Sender MAC Adress: (b0:ea:bc:73:be:95)
Sender IP Adress: 192.168.1.1
Target MAC Adress: (00:00:00:00:00:00)
Target IP Adress: 192.168.1.62

11. Busque la trama que contiene la respuesta a la peticion analizada anteriormente.

12. ¿Cual es el valor hexadecimal para las direcciones MAC fuente y destino que contiene la trama que
transporta el mensaje de respuesta?

8c:16:45:36:56:94
b0:ea:bc:73:be:95

13. ¿Cual es el valor hexadecimal del campo opcode de la peticion ARP?

Opcode: 2 (0x0002) ya que es un tipo reply

14. Fıjese ahora en los campos Sender MAC address, Sender IP address, Target MAC address y Target
IP address de la peticion ARP. Indique cual es el cometido de cada uno de ellos. ¿Cual es la diferencia
con estos mismos campos en la peticion que ha analizado anteriormente?

Sender MAC address: LCFCHeFe_36:56:94 (8c:16:45:36:56:94)
Sender IP address: 192.168.1.62
Target MAC address: AskeyCom_73:be:95 (b0:ea:bc:73:be:95)
Target IP address: 192.168.1.1
